1.1课题研究的意义
   随着互联网的发展，搜索引擎的出现是一个对整个互联网甚至整个社会都是一个巨大的成就，搜索引擎方便的帮助人们缩短了寻找资料的时间，但是同时也带来一个弊端，那就是当你去搜索一些模糊性的问题，搜索引擎通常很难给出满意的答案，如“xx产品怎么样”这样的问题，在搜索引擎上只能看到该产品的广告、介绍，以及可能有这个产品自问自答的网页，我们很难从中筛选出有用的真正对这个产品的评价。有时我们想搜一下某个领域里一些专业性的答案，在搜索引擎中可能搜索出一大堆资料，但是我们没有那么多的精力或时间去从那么多的资料中寻找答案，这时候如果身边有一个精通该领域的人帮助你，就会省去很多时间。而本课题研究的社会化问答网站的作用就是缩短我们与专业人才之间的距离，让我们可以更轻松的获得我们想要的答案。
   社会化问答网站结合了Web2.0产品的众多优点，打破了原有网络体系信息对接的模式，让更有经验的人去用高质量的答案回答问题，如同创业企业孵化机构Y Combinator的风投合伙人Harjeet Taggar在社会化问答网站Quora回答一个问题时说：“我宁愿从1000个高质量的内容来源那里获取信息，也不愿从来源更多的整合性渠道获取信息。”这其中可见一个高质量的答案，可以省去人们更多的时间。
   社会化问答网站相比较搜索引擎具有以下几个巨大的优点：
   一、强社会影响力。当一个高质量的回答或者问题引起很多用户的强烈兴趣，相关的答案或者问题会进入社会化媒体就行二次传播，具体的传播方法有用户自主传播，官方推荐或者其他媒体的微博论坛推荐，其长尾效应给社会带来的影响时间长范围广，为原始信息传播赋予了新的意义和价值。
   二、基于兴趣的强吸引力。社会化问答网站的使用者可以根据自己的兴趣关注自己喜欢的话题，既可以积累在这个话题领域里的知识，有便于平台上知识的传播。
   社会化问答网站的新用户起初是关注与知识层面，与其他用户之间处于一种弱关系链接，而随着互动的深入，有着相同兴趣和相似背景的人，往往存在相同取向，由弱关系链接转为强关系连接，并最终拓展出基于兴趣的关系社区。一方面，增加了用户的黏性，另一方面，用户可以通过其他用户提出的兴趣相同的问题学习到更多的知识，提高信息获取的质量。
   三、答案的高质量。通过搜索引擎的进行搜索，会有许多垃圾信息的干扰，虽然现在有百度知道等一类的问答类产品出现，但是开放平台的门槛过低，回答问题的随意性较大，通常这样的答案很难满足用户专业性较强解答的需要，而社会问答网站会最大限度的通过实名制以及邀请制来确保用户的真实性，避免制造垃圾信息，另一方面，实名制可以很好的让提问者有针对性的向对自己感兴趣的人提问，而回答者出于利益相关或者在某一个领域建立权威形象，会竭尽全力回答问题，内容的品质也可见一斑。

1.2国内外研究状况
一、环境对比
  国外的网站以Quora为代表，是国外社会化问答网站的龙头企业，于08年上线，于10年和12年分别融资八千六百万美元和五千万美金。其他国外网站有Aardvark在线问答服务平台，通过直接导入自己的好友，设置感兴趣的话题，获取合适的答案，还有ChaCha，一个面向手机用户免费提供各类问答服务的网站，用户可以通过打电话或者短信的方式提出问题，ChaCha再已短信的方式给用户返回答案。由此可见在功能上，国外的社会化问答网站五花八门。
  国内的网站以知乎为代表，是国内最大的社会化问答网站，10年开放，三个月后获得李开复的投资，一年后获得启明创投的千万美元，13年面向公众开放，不到一年里注册用户飙升到400万。其他国内社会化问答网站则有略晓网，是一家付费(有偿）“社会化问答网站”，也是中国第一个付费问答社区，提供网友自助付费咨询、有偿咨询、零技术门槛，就可以建立一套自己的问答网站的服务的网站，提供垂直方向的社会化问答网站的平台。针对开发领域的好问问答网站。以及国外问答巨头Quora在中国和嘉伦联合投资创建的国内首个管理咨询类垂直问答系统---即问即答网。
二、功能比较
  以Quora和知乎为例，两者的特色功能定位存在差异。Quora的特色功能有：轻博客（Blogs Post） 、回顾（Review） 、信用系统（Credit System） 、推广（Promotion） 、线下书籍（Publication Best of Quora） 。Quora 的“轻博客”就像没有问题的答案，适用于分享一些不能用问答模式来表达的有用的知识，这是Quora鼓励用户生产优质内容的另一种方式。“回顾”旨在讨论Quora的新闻、讨论方式、新特色和其他有关的话题，不隶属于Quora。“信用系统”是用分数来计算的，每个新成员都会得到Quora给的500分，这些分可以用来请别人回答问题，也可以给予别人。与一般网站的分数激励机制不同，Quora的分数没有与其他物质挂钩，如果分数低于100会得到系统新的分数。Quora线下产品就是一本书籍，里面收录了近一年来Quora的精品问题和回答。
  知乎一直在摸索本土特色。知乎的特色功能为专栏、发现、话题广场、知乎圆桌、知乎阅读、知乎日报。“专栏”是用户自己打理的地方，可以借此扩大自身影响。“发现”里知乎编辑向用户推荐好的问题，包括今日最热和本月最热。“话题广场”则是知乎特意为用户准备的话题集锦，方便用户选择自己感兴趣的话题。“知乎圆桌”是知乎自创的，打破地域的讨论平台，邀请1位主持人和4位以上有多年行业经验的嘉宾共同发表见解，解析行业，与知友分享他们的探索与洞察。“知乎阅读”是知乎的一个实验项目，为用户提供更好的阅读形式和体验。“知乎日报”是纯移动端APP，为用户提供每日精选资讯类服务，推送站内最新精彩问答。

三、运营管理的特征比较
  Quora和知乎的所有准则都建立在两个重要原则上：“创造有价值的内容”和“保持友善和尊重”。二者的管理制度是有区别的，比如比如Quora要求复制内容时附上来源和链接，充分尊重问题回答者的知识产权。在涉及医学和法律问题时有一系列的细节需要注意，回答者可以提供一些建议、指导，但不可替代现实生活中的求医。回答者回答医学问题的时候需要进行资质验证，并在最后附上免责声明。而这些在知乎只能靠道德约束。

1.3发展趋势
  全球知名的垂直型IT问答网站Stack overflow的创始人Spolsky曾说，“搜索和社交化风潮过后，问答服务的时代将要来临。”社会化问答网站是介于百科和传统问答之间的问答类SNS网站，它是一个公共的知识平台，它的价值在于重建人与信息的关系。用户提出问题，其他用户来回答。它通过三大功能（关注话题、关注问题，关注一个用户的所有问答）来浮现最佳问题答案和全面的相关知识，并通过信息类聚使人群建立社交关系。这是互联网领域的一个创新应用。 
  由于垂直搜索引擎是经过某一行业细分或者专业延伸的不同于通用搜索的引擎。它为用户提供的并不是上百甚至上千万相关网页，而是范围极为缩小、极具针对性的具体信息。正因为如此问答类网站的出现，为信息快速、准确地交流提供了一个有效的平台。从产业演化的格局角度来看，社会化问答并不算得上是一个完全崭新的领域。最开始，他们借助门户网站来获得需求信息，但这样的结果是内容质量差针对性低；搜索引擎出现之后，人们就可以针对问题来搜索信息，然而很多通用搜索引擎在专家问答方面是失败的。 
  因此，特定行业的用户更加青睐垂直搜索引擎，是垂直搜索引擎的长期、稳定的群体。
















2.1系统需求分析
  本课题基本内容是设计与实现一个社会化问答网站，给所有所有用户提供一个问答平台，用户通过注册或登录网站，在网站里提出问题或者回答问题。
根据初步的设计，本系统实现如下几个功能：
主要分为四个模块：
（1）主界面--问题列表
  首页要向不同的用户展示不同的界面，如果是新用户，没有关注任何话题或者其他用户的情况下，显示的是当前数据库最新的问题，如果是有关注过问题或者其他用户的老用户，则优先显示他关注的内容，如果关注的内容不多的话，依旧显示一些系统数据库中的新问题。
（2）回答问题
   当用户看到感兴趣的问题时可以点击问题中的添加回答按钮，出来的富文本编辑器可以回答问题，每个用户只可以回答一次，回答完可以修改自己的答案，同时关注此问题的用户可以在主界面看到改问题有了新答案。
（3）关注功能
用户可以关注问题、话题、答案或者其他用户，当以上这些类型出现任何新的变化立刻可以在主界面通过动态展示出来。
（4）收藏功能
   用户看到满意的答案，可以收藏该答案，在用户界面看到收藏的答案。
（5）用户界面
   在这个页面，用户可以登录、注册以及注销，当用户没有登录网站时，会出现登录页，提示让用户登录或注册，用户在这里可以看到自己收藏过的答案。
2.2 数据流分析
  1、顶级数据流图，如图所示。
  2、一级数据流图，如图所示。
2.3 系统结构设计
  根据上述系统功能模块分析所需写的简单的各个模块的功能，画了如下图所示的业务流程图
2. 4 数据库分析
  1、根据上述的数据流图，设计出了该系统的各个数据库实体的信息，用户与问题、话题、答案是1对多的关系，问题与话题是n对m关系，所以各实体的E-R图，如图所示。
  根据上述描写的实体信息和各个实体之间的联系的E-R表，设计了如下所示的实体所包含的各类信息。
  用户（编号，密码，登录名，被关注数，关注者，问题）
  问题（编号，内容，提问者，回答，被关注数）
  话题（编号，话题名，问题，被关注数）
  答案（编号，内容，回答时间，被赞次数，回答者，收藏者）
2、根据上述优化了的关系模式，分别设计了4个与其相对应的的数据库表。
用户表：问题表：话题表：答案表：
2.5课题可能遇到的困难及解决问题的方案和措施
可能遇到的问题：
（1）关注功能，在用户主界面的排序问题；
（2）整个项目的UI设计，每一个页面的布局，和下级页面的串联；
（3）富文本编辑器的文本插入；
（4）与后台接口的网络通信。
解决问题的方案和措施：
  首先自己先查阅资料，如图书馆查阅书籍、网上的电子文档等。如果找不到我需要的资料再向外聘导师请教一些技术性问题。如果是在学校可以向老师请教还有同学请教。 






















3.1研究手段
  本系统拟采用Python开发，使用Django第三方框架，还利用了本地数据库。
  硬件及软件环境配置：
（1）硬件及操作系统平台：
  操作系统：Windows 7旗舰版
  计算机品牌：Lenovo g470
  处理器：2.3 GHz Intel Core i3-2350M
  显示芯片：Intel Iris 1536 MB
  主板芯组：Intel HM55
  内存容量：6 GB 
  硬盘容量：500GB
（2）应用软件配置：
  画图：Microsoft Visio 2010
  开发工具： Sublime
  数据库： mySql
开发语言：Python、Html、Css、Javascript


3.2 可行性分析
3.2.1技术可行性 
本系统主要涉及到的技术是Javascript和Python开发技术。在实习公司中就已经系统的学习了大量相关知识，为网站开发奠定了基础，在公司实习过程中，接触了不少与之相关的项目，有相关开发经验，所以在技术上是可行的。
3.2.2操作可行性
    该网站界面简单明了，美观大方，操作简单。客户很容易掌握和使用，本着人机交互的设计原则，功能设计非常人性化，客户只需要按照要求合理规范的操作就可以了。具有良好的易维护性和易操作性，操作方便，方便可行。
3.2.3经济可行性
本系统采用的开发软件都是免费软件或开源软件，而在运行程序的时候，硬件要求很低，不需要额外的开销，只需要在自己的笔记本上安装所需要的运行软件就可以了，因此，就经济上而言，是完全可行的。
3.2.4方案可行性
现代传统搜索引擎具有许多缺陷，而更具专业性回答的平台是现今社会日益增长的用户潜在需求，用户必定越来越多。因此该方案是可行的。
3.2.5 法律可行性
    该系统在开发过程中所使用的技术、开发环境和数据信息均不违反国家的相关法律，开发成果还应受到国家法律的保护。






毕设密码：351...
